---
title: 如何保护自己
description: 关于成长经历与环境的关系
date: 2025-02-26
categories: [如何认识自己, 自我与“环境”]
tags: [环境, 成长经历]
---

这是一篇启发，来自于湛叔的直播笔记[^footnote]。我不确定能否讲清楚湛叔表达的观点，但是我会努力做到这点。并且如果我讲的不够清楚，欢迎大家去看湛叔的直播，他的语言既简洁而清晰。这篇文章主要讨论成长经历与“环境”的关系。

大家不妨思考一下，什么是成长经历，什么是“环境”。成长经历指的是一个人成长过程中经历的事情，这些事情影响着他们的观念。而“环境”则指的是除我们自己之外的事物，包括人，思想观念，社会文化等。两者关系很简单：环境会从各个方面影响着我们。在我所处的环境中，我的父母他们会根据他们的经历和经验对我的未来进行指导。他们会说：“你大学过的怎么样啊？成绩怎么样啊？读完了去哪？是考研吗？考公吗？还是都不行，就去当兵吧。”不论是我的父母还是周围的亲戚都会这样去告诫我们。这与我们本来的思想冲突着。

其实以上那些父母的经验来自于他们的成长经历。我们社会正在经历一个快速发展的时期，一个观念可能在数十年内就可以变化很大。比如说在他们的观念中读书是唯一的出路，是因为在他们生活的时代，读书从而得到学历就能完成从贫穷到富的飞跃。在如今，学历贬值，无数大学生都中找不工作，正在反应这个事实。而且在信息爆炸的时代，我们即使生活在同一个地方，也会有截然不同的观念。这正是因为我们每天接触到的信息和知识不同，这些信息和知识正在塑造我们每个人的观念。因此我们逐渐与物理距离上很近的人疏远。这些成长经历导致着我们的观念的差异，那么如何在这样的环境中找到保护自己不被这些环境影响的方法呢？

此处我想要引用湛叔的观点
> “在外部环境不理想、不健康的情况下，我的办法是隔绝，搭建自己的生活环境，专注自己的爱好。”

不必理会环境中各种各样的噪音，我知道这很难。因为我曾经也被噪音困扰过，甚至我会怀疑自己的想法是否有问题，我是不是应该去按照周围环境的观念去生活。但是幸好是我坚持下来了，可能跟我的性格有关系。我是一个从小就跟环境不合的人，我不会去主动迎合环境中的人和事，我似乎更专注于自己的世界。到了高中，我经历了有史以来在我生命历程中被环境影响最为深的一次。我们每天都被教导着要去学习，为了以后的生活考一个好的大学。我没有去听从，是因为我听见了另一种声音，它告诉我高考并不是唯一的出路。这两种声音一直在我的脑中拉扯着，导致我有了很深的内耗。幸运地是我一直坚持着内心中的声音，保持对外的探索，开始了自我认知之路。在环境不健康的情况下，去搭建我们的“防火墙”是很难的事情。一方面是因为我们很容易处在两种声音的拉扯内耗之下，另一方面是我们不知道从何开始。对于前者，我觉得解决方法是：寻找自我认知的方法，看看你到底是什么样的人，以及想成为什么样的人。用细微的语言剖析自己。

在笔记中湛叔说他之所以能选择到珠海生活，物理上地脱离他研究领域的圈子的原因是他对于互联网和文化开放性的信任，以及他自己在学术届摸爬滚打下来积累的经验。我们并没有这个优势，我们似乎还无法主动脱离群体去追寻自己的爱好。最好的建议如同湛叔所言：
> “努力去寻找身边有共同爱好的人。”

如同上面说的，身边的人如果因为信息不同的影响导致观念不同，没有共同爱好。那么就通过你能找到的资源所拥有的圈子，去认识里面的人，跟他们聊天，看看你们的观念。或者是勇敢一点，去学一门语言或一个技术，换一个环境生活，找到一个健康的环境。靠你自己，你的一些资源是不够用的，你还需要找一些志同道合的人，一起激励自己。

[^footnote]: [直播笔记](https://k4g7z06x8p.feishu.cn/docs/doccnZm7JUlSQ2AodcFbCMKdL5a)
